---
title: 走不到的中华门
categories:
  - essay
  - travel
date: 2026-02-16 00:00:00
updated: 2026-02-16 00:00:00
---

大部分人第一次到北京，一般都会到天安门广场，最好是能看看升旗。

北边天安门，南边纪念堂，东边国博，西边大会堂，都很火爆。好是真的好，排队也是真的排长队。

我们说一说走不到的中华门。大家可能都去过天安门广场，你知道中华门在哪吗？中华门就在现在毛主席纪念堂的位置。为了庆祝建国十周年，扩建天安门广场的时候，中华门给拆了。

中华门是建于明朝最初营建北京城的时候，当时叫大明门。1644年，清朝的顺治元年，满清入关，改名大清门。1912年，民国元年，改名中华门。

逛过故宫你就知道，皇帝家的匾额楹联，生僻字特别多，好多都不认识。但是，明朝的时候，大明门的对联通俗易懂，没有生僻字，而且王气十足。这副对联是，日月光天德，山河壮帝居。

辛亥革命一周年的时候，大清门改名中华门。大清门的匾额原来是用石头做的，改名中华门后，再刻一块石匾吧，挺费钱的。怎么办呢？大聪明的你一定想到了，把石匾翻过来，背面刻中华门。

没错，当时的大聪明们也是这么想的。大家把石匾拆下来，翻过来一看，哎，大明门。清朝也不富裕，石匾的背面已经用过了。民国也不富裕啊，干脆中华门就换成了木匾。

大明门、大清门那块石匾，现在收藏在首都博物馆。

过年了，很多人觉得经济大环境不好，没有赚到什么钱，过年不富裕。你看，国家也不富裕，地主家也没有余粮。有钱没钱，回家过年，乐呵乐呵得了，要啥自行车。

明年，大家都赚钱，都发财，给家里装一块青金石的匾。